"x"
"1","                                                                 SECRETARÍA DE ESTADO
                   PRESIDENCIA                                   DE COMUNICACIÓN
                   DEL GOBIERNO
                          DECLARACIÓN INSTITUCIONAL DEL PRESIDENTE
                                              DEL GOBIERNO
                                        (Madrid, 1.octubre.2017)
CORREO ELECTRÓNICO
                                                                  COMPLEJO DE LA MONCLOA
prensa@comunicacion.presidencia.gob.es                            28071 - MADRID
                                                                  TEL: 91 321 41 45 / 41 35
                                                                  FAX: 91 321 40 80
Página 1                               www.lamoncloa.gob.es
                                                                                                SECRETARÍA DE ESTADO
                   PRESIDENCIA                                                                 DE COMUNICACIÓN
                   DEL GOBIERNO
                         Señoras y señores, muy buenas tardes y muchas gracias por su asistencia a
                         esta convocatoria.
                         He querido dirigirme esta noche a todos ustedes como presidente del Gobierno
                         de España; una gran Nación, de las más antiguas de Europa y de las más
                         desarrolladas del mundo; una democracia madura y avanzada, amable y
                         tolerante, pero también firme y determinada, que conforma un Estado de
                         Derecho con todas sus garantías. Nuestra Nación.
                         Siempre he creído que mi principal obligación como presidente del Gobierno es
                         cumplir la Ley y hacerla cumplir, proteger y garantizar la democracia; pero
                         también amparar la convivencia y buscar la concordia. Ser el presidente de
                         todos los españoles, de quienes me han votado y de quienes nunca lo harán.
                         Eso es lo que he hecho siempre y de eso les quiero hablar hoy.
                         A esta hora puedo decirles con toda rotundidad lo que todos ustedes ya saben
                         y lo que hemos constatado a lo largo de esta jornada: hoy no ha habido un
                         referéndum de autodeterminación en Cataluña.
                         Hoy todos los españoles hemos constatado que nuestro Estado de Derecho
                         mantiene su fortaleza y su vigencia, que responde a quienes lo contravienen,
                         que reacciona frente a los que lo quieren subvertir, que actúa con todos sus
                         recursos legales ante cualquier tipo de provocación y que lo hace con eficacia
                         y con serenidad.
                         Hoy no hemos asistido a ninguna suerte de consulta, sino a una mera
                         escenificación; un episodio más de una estrategia contra la convivencia
                         democrática y la legalidad.
                         En esa irresponsable estrategia política algunos han intentado hurtar la voz de
                         los que piensan de forma distinta. Han vulnerado los derechos más
                         fundamentales y han traspasado los límites del más elemental decoro
                         democrático. Lo pudimos comprobar fehacientemente en el pleno del
                         Parlament, los días 6 y 7 del mes pasado, cuando en pocas horas pretendieron
CORREO ELECTRÓNICO
                                                                                                COMPLEJO DE LA MONCLOA
prensa@comunicacion.presidencia.gob.es                                                          28071 - MADRID
                                                                                                TEL: 91 321 41 45 / 41 35
                                                                                                FAX: 91 321 40 80
Página 2                                    www.lamoncloa.gob.es
                                                                                                 SECRETARÍA DE ESTADO
                   PRESIDENCIA                                                                  DE COMUNICACIÓN
                   DEL GOBIERNO
                         cancelar de un plumazo la Constitución y el Estatut, al tiempo que liquidaban
                         los derechos democráticos de toda la oposición.
                         Pretender que las arbitrariedades y abusos a los que hemos asistido desde
                         entonces pasen por ejercicios democráticos es una burla a la esencia misma
                         de la democracia. Hemos visto comportamientos y actitudes que repugnan a
                         cualquier demócrata y que nunca más se deben repetir: adoctrinamiento de
                         niños, acoso a jueces o acoso a periodistas, sin ir más lejos.
                         Quiero dejar meridianamente claro que los responsables de estos hechos, de
                         los que han tenido lugar hoy y de los que nos han traído hasta aquí, son única
                         y exclusivamente quienes han promovido la violación de la legalidad y la
                         ruptura de la convivencia. No busquen más culpables, no los hay.
                         Tengo muy presente a tantos catalanes a quienes se engañó al convocarles a
                         participar en una movilización ilegal, desarticulada logísticamente y sin ningún
                         tipo de garantía. Entiendo la frustración que hoy pueden sentir y lo lamento
                         sinceramente; pero también les digo que el cauce para debatir sobre sus
                         demandas políticas no puede venir nunca de la quiebra de la legalidad o de la
                         imposición, sino de un diálogo leal en el que se escuche y se atienda a todos.
                         Quiero significar ante toda España que la gran mayoría del pueblo de Cataluña
                         no ha querido participar del guion de los secesionistas. Eso es algo
                         indiscutible.
                         Hoy, la gran mayoría de los catalanes han demostrado que son gente de ley,
                         en el más noble sentido de la expresión. Sin aspavientos y sin ruidos han
                         ignorado la convocatoria y al hacerlo han sabido situarse al lado de la
                         democracia y en favor de la convivencia. Quiero agradecérselo muy
                         especialmente. Han dado pruebas de un gran civismo y de un respeto
                         insobornable a los principios que fundamentan nuestra convivencia. Han
                         sabido resistir el embate de las peores prácticas populistas.
                         Tienen que saber que todos los españoles valoramos su actitud. Desde ese
                         respeto a una convivencia pacífica y legal, juntos hemos construido y
                         seguiremos construyendo una nación que ha sido capaz de edificar una
                         democracia plena y una voluntad común de bienestar y de progreso.
CORREO ELECTRÓNICO
                                                                                                 COMPLEJO DE LA MONCLOA
prensa@comunicacion.presidencia.gob.es                                                           28071 - MADRID
                                                                                                 TEL: 91 321 41 45 / 41 35
                                                                                                 FAX: 91 321 40 80
Página 3                                     www.lamoncloa.gob.es
                                                                                                  SECRETARÍA DE ESTADO
                   PRESIDENCIA                                                                   DE COMUNICACIÓN
                   DEL GOBIERNO
                         A lo largo de nuestra larga historia compartida los españoles hemos sido
                         capaces de superar las diferencias más dolorosas y también las dificultades
                         que parecían más insalvables. Hemos sido un ejemplo para el mundo por
                         nuestra capacidad de creer en nosotros mismos y superarnos a cada paso.
                         El Gobierno, como saben, mantuvo en todo momento que ese referéndum no
                         se iba a celebrar y lo sabían hace meses los promotores de ese desafío. Lo
                         sabían y lo admitían esta semana. Lo reconocieron ayer con total claridad y
                         hoy lo han constatado. Sabían que el referéndum era ilegal, improcedente e
                         imposible; pero decidieron seguir adelante y promover un verdadero ataque al
                         Estado de Derecho y al modelo democrático, sin que les importase nada ni
                         nadie; un ataque premeditado y consciente al que el Estado ha reaccionado
                         con firmeza y serenidad. El referéndum que pretendía liquidar la Constitución
                         Española e independizar a una parte de nuestro país sin contar con la opinión
                         del conjunto de los españoles simplemente no ha existido. Se ha evitado con el
                         fundamento de la Ley, con el respaldo de los demócratas, con la determinación
                         de los Tribunales y con la actuación de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
                         del Estado.
                         Quiero dar desde aquí las gracias a los partidos políticos, que han mostrado su
                         lealtad con el Estado en esta difícil circunstancia; a los jueces y fiscales, que
                         han aplicado la Ley sin temor a los acosos antidemocráticos de que han sido
                         objeto en las últimas fechas; de manera muy especial a las Fuerzas y Cuerpos
                         de Seguridad del Estado, a la Policía Nacional y a la Guardia Civil. Han
                         cumplido con su obligación y con el mandato que tenían de la Justicia. Hubiera
                         sido más fácil para todos mirar hacia otro lado mientras se perpetraba un
                         ataque tan grave a nuestra legalidad, pero no lo han hecho. Todos han
                         respondido, con lealtad, a su compromiso con la democracia y con el Estado
                         de Derecho.
                         Quiero, igualmente, resaltar y agradecer el apoyo sin fisuras de la Unión
                         Europea y de toda la Comunidad Internacional, que en todo momento han
                         entendido que lo que aquí estaba en juego era la vigencia de nuestro orden
                         constitucional.
CORREO ELECTRÓNICO
                                                                                                  COMPLEJO DE LA MONCLOA
prensa@comunicacion.presidencia.gob.es                                                            28071 - MADRID
                                                                                                  TEL: 91 321 41 45 / 41 35
                                                                                                  FAX: 91 321 40 80
Página 4                                    www.lamoncloa.gob.es
                                                                                                  SECRETARÍA DE ESTADO
                   PRESIDENCIA                                                                   DE COMUNICACIÓN
                   DEL GOBIERNO
                         Y quiero que sepan que hemos hecho lo que teníamos que hacer. Somos el
                         Gobierno de España y yo soy el presidente del Gobierno de España, y he
                         asumido mi responsabilidad. Hemos cumplido con nuestra obligación, hemos
                         actuado, como dije desde el principio, con la Ley y solo con la Ley, y se ha
                         demostrado que nuestro Estado democrático tiene recursos para defenderse
                         de un ataque tan serio como el que se intentó perpetrar con este referéndum
                         ilegal.
                         Hoy ha prevalecido la democracia porque se ha cumplido la Constitución.
                         Desde el principio de este proceso sin sentido y a lo largo de la jornada de hoy,
                         hemos visto cómo algunos han pretendido saltarse la Ley, los márgenes de la
                         convivencia y los límites del orden público; pero lo que se han encontrado es la
                         serenidad y la sensatez de quienes saben que sus derechos y libertades están
                         protegidos por la Ley, garantizados por los Tribunales y respaldados por el
                         Estado de Derecho.
                         Hoy todos tenemos motivos para confiar en la democracia. Ha fracasado un
                         proceso que solo ha servido para sembrar división, enfrentar a los ciudadanos,
                         soliviantar las calles y provocar situaciones indeseadas. Solamente ha servido
                         para causar un grave daño a la convivencia; la convivencia, un bien que
                         debemos empezar a recuperar cuanto antes.
                         Lo digo con toda claridad: yo no voy a cerrar ninguna puerta. Nunca lo he
                         hecho. No es mi manera de hacer política. Siempre he ofrecido diálogo
                         honesto y sincero; pero siempre dentro de la Ley y siempre en el marco de la
                         democracia.
                         La convivencia en España se ha cimentado siempre en el acuerdo y así ha de
                         seguir siendo. No podemos permitir que la voluntad de concordia de los últimos
                         cuarenta años se sustituya por el chantaje de unos pocos a toda una Nación.
                         Han tenido muchas oportunidades para abandonar su empeño ilegal. No han
                         querido. Yo lo he intentado. Les hemos pedido muchas veces que rectificasen
                         y no nos han escuchado. Tenían todos los motivos para renunciar a su
                         sinrazón y no han querido hacerlo. Esperemos que lo hagan ahora y que no se
CORREO ELECTRÓNICO
                                                                                                  COMPLEJO DE LA MONCLOA
prensa@comunicacion.presidencia.gob.es                                                            28071 - MADRID
                                                                                                  TEL: 91 321 41 45 / 41 35
                                                                                                  FAX: 91 321 40 80
Página 5                                      www.lamoncloa.gob.es
                                                                                                   SECRETARÍA DE ESTADO
                   PRESIDENCIA                                                                    DE COMUNICACIÓN
                   DEL GOBIERNO
                         empecinen en el error; que renuncien a dar nuevos pasos en un camino que,
                         como ha quedado hoy de manifiesto, no conduce a ninguna parte.
                         Mañana debemos comenzar el restablecimiento de la normalidad institucional.
                         Vamos a hacerlo, como siempre, desde la firmeza y la serenidad, y también --
                         eso pretendo yo, al menos-- desde la unidad. Por eso, quiero seguir contando
                         con el apoyo de los partidos que defienden nuestros fundamentos
                         constitucionales.
                         Por ello, me propongo convocar a todas las fuerzas políticas con
                         representación parlamentaria para reflexionar juntos sobre un futuro que
                         tenemos que afrontar juntos. Asimismo, solicitaré mañana mismo mi
                         comparecencia en el Congreso de los Diputados.
                         Señoras y señores,
                         Si algo debo destacar de esta jornada es la constatación de la fortaleza de la
                         democracia española, la eficacia de sus instituciones, la lealtad de sus
                         servidores públicos y la unidad y responsabilidad manifestada por la gran
                         mayoría de los ciudadanos.
                         Son fundamentos muy sólidos para que los españoles y, por ello, también
                         todos los catalanes, a lo largo de tantos siglos, podamos continuar unidos por
                         la senda de las libertades, la Justicia, el progreso y la convivencia democrática.
                         Buenas noches y muchas gracias.
CORREO ELECTRÓNICO
                                                                                                   COMPLEJO DE LA MONCLOA
prensa@comunicacion.presidencia.gob.es                                                             28071 - MADRID
                                                                                                   TEL: 91 321 41 45 / 41 35
                                                                                                   FAX: 91 321 40 80
Página 6                                     www.lamoncloa.gob.es
"
